Lundi 5 avril, le journal Mediapart a publié un article concernant l’Institut Gustave Baguer, situé à Asnières.
Il accueille notamment des jeunes sourds, ainsi que des jeunes entendants ayant des troubles du langage.
Cet article évoque une augmentation des maltraitances depuis l’arrivée d’un nouveau directeur, en septembre 2019.
Média’Pi! a voulu en savoir plus.
Nous avons donc rencontré la journaliste de Mediapart à l'origine de l'article, et des salariés, actuels et anciens,  de l'institut Gustave Baguer, ainsi que des familles.
Comment vous est venue l'idée de cet article sur l'institut Gustave Baguer ?
Cela a commencé avec Mediapart qui m'a informée que deux professionnels qui avaient quitté l'institut Gustave Baguer, ont apporté leur témoignage au journal, bien sûr sous couvert d'anonymat Puis, j'ai contacté des familles, des professionnels et c'est ainsi que tout s'est enchaîné.
J'ai rencontré en tout 18 anciens professionnels de l'institut Baguer, ainsi que cinq familles.
J'ai également réalisé une contre-enquête, pour pouvoir comparer avec la situation des autres instituts.
Tout cela a demandé un mois de travail à plein temps.
Que vous ont raconté les témoins ?
Ils disaient se sentir noyés...
Ils étaient profondément insatisfaits, mais se retrouvaient coincés par le manque de places dans les instituts spécialisés, c'était une chance, déjà, d'en avoir une.
C'était d'ailleurs ce que leur rappelait le directeur : estimez-vous heureux d'avoir une place ! ...
Il y avait un vrai traumatisme.
Certains avaient déjà quitté l'établissement depuis un an, et en reparler leur faisait revivre ce traumatisme, c'était une vraie souffrance psychologique.
Ils ressentaient une injustice, une colère intérieure...
Il y avait en plus l'angoisse et l'inquiétude d'avoir dû laisser les enfants, qui continuaient à être instrumentalisés.
Cette souffrance au travail nous est confirmée par d’anciens salariés ou des salariés toujours en poste, qui ont souhaité rester anonymes.
Nous, les salariés, avons des compétences et avons suivi des formations, malgré cela, nous ne sommes ni considérés, ni écoutés par la direction.
Nous ne sommes pas non plus reconnus pour la valeur de notre travail.
De plus, le directeur, Monsieur Cabouche, nous infantilise.
Il cherche comment faire des économies, encore et encore.
nous sommes conscients qu'il est important que l'institut soit bien géré financièrement, mais là, c'est vraiment trop.
Par exemple, lors de la rentrée à l'institut Gustave Baguer, un poste d'interprète était libre, mais Monsieur Cabouche l'a gelé, sans rien dire.
Bon, plusieurs témoins ont dit qu'il avait gelé ce poste, ce que le directeur a réfuté.
Mais il a fallu attendre une année pour qu'une interprète soit enfin embauchée, alors que quatre interprètes avaient démissionné auparavant.
Alors comment comprendre cette absence d'interprète en langue des signes ?
Les enfants psychotiques, pour qui un rendez-vous avec un psychiatre est vraiment important, et qui avaient donc besoin d'un interprète, voyaient ainsi leur état psychique s'aggraver.
Les salariés démissionnaires étaient remplacés par des contrats aidés, financés par l'État.
Cela signifie que ces nouvelles recrues n'avaient pas d'expérience ?
Il y a eu une première vague de départs en octobre, et le directeur a ensuite fait appel à des bénévoles du service public pour les remplacer.
Puis il a ensuite eu recours à des contrats aidés, financés par l'État.
Ces personnes n'avaient, en fait, aucune expérience du monde du handicap.
Mais Pôle Emploi finançait 65% du salaire versé, l'Institut dépensait donc beaucoup moins.
Ces personnes étaient embauchées sans avoir été formées au monde du handicap.
Les témoins ont dit que les enfants en ont subi les conséquences, ils ont vu des éducateurs ou d'autres salariés les maltraiter, les pousser ou les insulter, se montrer violents verbalement.
Un témoin a raconté qu'un adulte a pris un enfant à la gorge, en le collant au mur.
On a vu des enfants tirés par le pied dans le couloir.
J'ai aussi un témoignage récent d'une jeune fille ceinturée dans le dos, restée ainsi bloquée.
L'article de Médiapart évoque plusieurs situations de violences.
Média'Pi! a cherché des témoignages et a pu recueillir celui de Théo, 15 ans, élève à l’institut Baguer, et celui de sa mère, qui ont accepté de s'exprimer à visage découvert.
C'était juste au moment de rentrer en classe, comme d'habitude, à 8h30.
C'était vraiment au moment où je rentrais dans la salle, et pas après, donc je rentrais normalement
Un éducateur qui était là s'est mis à parler, avec son masque.
Je n'ai pas écouté, parce que je suis sourd et que j'ai le droit à la langue des signes.
Je me suis assis normalement en classe, et je bavardais avec mon ami, parce que le cours n'était pas encore commencé, on attendait.
Mais l'éducateur est venu et m'a puni, je devais aller dans le couloir pour cinq minutes.